## 7.4. 시간 처리

### 7.4.1 정수로 시간을 나타내는 것은 문제가 될 수 있다.

- 정수는 매우 일반적인 유형이기 때문에 시간을 나타내는데 사용하는 경우 코드가 오용되기 쉽다.
- 사용자가 날짜등을 입력하고 이를 로컬 표준시 내의 날짜 및 시간으로 해석하면 다른 표준시 사용자가 정보에 액세스할 때 다른 날짜가 표시될 수 있다.

### 7.4.2 해결책: 적절한 자료구조를 사용하라

- 사용하는 언어에 가장 적합한 라이브러리를 찾기 위해 노력을 기울여야 한다.
  - 자바에서는 java.time 패키지의 클래스를 사용할 수 있다.
- 양으로서의 시간과 순간으로서의 시간의 구분
  - java.time 패키지나 noda time 및 js-joda 라이브러리는 모두 Instant라는 클래스와 Duration이라는 클래스를 제공한다.
- 위 타입의 이점은 단위가 유형 내에 캡슐화되어 있다는 점이다. 따라서 어떤 단위가 사용되어야 하는지 설명하기 위한 계약의 세부 조항이 필요하지 않으며, 실수로 잘못된 단위를 제공하는 것이 불가능하다.
- 시간을 다루는 것은 까다로운 일이고, 부주의하게 작성하면 오용하기 쉽고, 버그를 유발하는 코드가 될 수 있다. 다행히도 이러한 문제를 이미 직면한 개발자들이 시간을 훨씬 더 견고하게 다루기 위한 라이브러리들을 많이 구축해놨다.

## 7.5 데이터에 대해 진실의 원천을 하나만 가져야 한다.

- 기본데이터 : 코드에 제공해야할 데이터. 코드에 데이터를 알려주지 않고는 코드가 처리할 방법이 없다.
- 파생데이터: 주어진 기본 데이터에 기반해서 코드가 계산할 수 있는 데이터
- 기본 데이터는 일반적으로 프로그램에서 진실의 원천이 된다.

### 7.5.1 또 다른 진실의 원천은 유효하지 않은 상태를 초래할 수 있다.

- 기본 데이터와 파생 데이터를 모두 처리하는 코드를 작성할 때 이 와 같이 논리적으로 잘못된 상태가 발생할 수 있다. 논리적으로 잘못된 상태가 발생할 수 있는 코드를 작성하면 코드의 오용이 너무 쉬워진다.

### 7.5.2 해결책: 기본 데이터를 유일한 진실의 원천으로 사용하라

- 필요할 때에만 그 값을 계산하는 것이 훨씬 더 낫다.
- 정의할 수 있는 데이터 모델과 이러한 데이터 모델이 논리적으로 잘못된 상태를 허용하는지에 대해 시간을 들여서 숙고해볼 만한 가치가 있다.
- 파생된 값을 계산하는 데 많은 비용이 든다면, 그 값을 지연 계산한 후에 결과를 캐싱하는 것이 좋다.

## 7.6 논리에 대한 진실의 원천을 하나만 가져가야 한다.

- 진실의 원천은 코드에 제공된 데이터에만 적용되는 것이 아니라 코드에 포함한 논리에도 적용된다.
- 클래스가 모두 동일한 논리를 포함하면 모든 것이 잘 작동하지만 한 클래스가 수정되고 다른 클래스가 수정되지 않으면 문제가 발생한다.
- 정수 목록의 직렬화와 역직렬화를 재사용이 가능한 하나의 코드 계층으로 구현하면 단 하나만의 진실의 원천을 가질 수 있다. 
- 코드베이스의 한 부분을 작업하는 개발자는 다른 부분에 있는 코드가 내포하고 있는 가정을 인식하지 못할 수 있다. 중요한 논리에 대해 진실의 원천이 하나만 존재하도록 하면 코드가 훨씬 견고해진다.

# 
